# FACTORES-DE-RIESGO-EN-LA-ADOLECENCIA

La adolescencia es una de las etapas más importante de la vida, ya que es el comienzo del desarrollo tanto psicológico como sexual de un individuo. La ansiedad, depresión, angustia, trastornos de alimentación, suicidio, adicción, sexualidad irresponsable y violencia son situaciones de riesgo en la adolescencia o pubertad que deben ser consideradas para prevenirlas correctamente.  Según la organización mundial de la salud, se entra en la etapa de adolescencia o pubertad a partir de los 10 años y tiene una duración hasta los 19. Además de ser una etapa de inestabilidad, también es suficiente tiempo para vivir una o varias situaciones que pueden afectar la adolescencia. 
Las 8 situaciones de riego más propensas a afectar la adolescencia  

Ansiedad 


Este trastorno además de afectar las relaciones en la escuela o en la vida familiar, puede afectar al adolescente mentalmente, ya que se llena de preocupaciones y miedo al momento que desea concentrarse para realizar sus actividades del día a día.  El adolescente siente que no logrará ningún objetivo o entra en una etapa de indecisión, la cual dificulta su concentración, le produce cambios de humor y se vuelve emocionalmente inestable. La edad promedio para que se presente esta situación es a partir de los 14 años.  Depresión Además de guardar similitud con la ansiedad, este trastorno mental es una de las situaciones de riesgo en la adolescencia con gran número de afectados, porque es depresivo, va de la mano con el bajo autoestima y estrés, y por último, conlleva en muchas oportunidades a la muerte (suicidio en el adolescente).Ésta situación de riesgo varía en la cotidianidad de cada individuo, como es el entorno social e incluso si tenemos alguna enfermedad relacionada con el sistema hormonal.  Angustia  Aflicción, intranquilidad y pánico son algunos de los síntomas de esta situación de riesgo. Aunque no es considerada como trastorno mental, debido a que se produce por el entorno social y por situaciones que produzcan pánico. Además, no hay una edad determinada, ya que cualquiera lo puede sufrir. 

Trastornos alimenticios

También denominado desorden alimenticio, es una de las situaciones de riesgo en la adolescencia que afecta 1 de cada 10 adolescentes, lo cual trae como consecuencia enfermedades como la anorexia, la cual es un trastorno de imagen (la persona tiene una visión errada de sí misma, donde es capaz de mirarse al espejo y verse gorda, lo que produce que ésta no consuma los alimentos adecuados para su salud).   Por otro lado, el trastorno alimenticio o consumo excesivo de comida chatarra, puede llevar a enfermedades como la obesidad mórbida y la diabetes (además de influir en la depresión y ansiedad). El adolescente trata de llenar un vacío, el cual se genera  por alguna situación en concreto (la cual haya afectado psicológicamente su vida) y por eso toma la decisión del consumo excesivo de comida como un método que lo hace sentir mejor consigo mismo.   La bulimia también es considerada como enfermedad de trastorno alimenticio y mental, la cual se basa en la ingesta de comida excesiva, para luego auto provocarse el vómito. Está ligada a la anorexia por la distorsión de la visión de su persona.  

Adicción

Es el sentimiento de necesidad de algún producto del cual no es necesario para el funcionamiento del organismo. Las drogas, comida y tecnología, es la triada de adicción de los adolescentes de la actualidad, además de ser un problema de salud pública a nivel mundial.  El consumo de drogas  es ocasionado por la presión que pueda ejercer el entorno social, apegado también a la vulnerabilidad del individuo. Éstas conducen en muchas ocasiones a una etapa de vida callejera, de ser rechazado por la sociedad, incitar al robo y al asesinato debido al nivel de pérdida de conciencia. De igual manera, algunas sustancias producen un estado degenerativo que si no se trata a tiempo, podría acabar con la vida del adolescente afectado.  Además, gracias a los avances tecnológicos, se han originado ciertos dispositivos que están afectando indirectamente a los adolescentes (ordenadores, móviles y tabletas). Es por ello que algunos han llegado a un nivel de poca interacción social.   

Sexualidad Irresponsable

La educación sexual es un factor muy importante para los adolescentes y la sociedad en general. Es imprescindible tenerla desde los primeros años de la adolescencia, para así tener un menor conocimiento de la sexualidad segura y las maneras de evitar muchas enfermedades.  Las enfermedades de transmisión sexual y el embarazo precoz, están muy latentes en nuestra sociedad, sobretodo en los países tercermundistas. Es por ello que se debe mantener informado al adolescente acerca de la sexualidad responsable, para de esa manera evitar que por un deseo sexual, pueda producir un embarazo no deseado o contraer una enfermedad venérea. 

Violencia 

Se refiere a actos de agresividad que comienzan a notarse desde que son niños hasta que llegan a la etapa de adolescentes. Existen diferentes tipos de actos de violencia, de los cuales se pueden clasificar en:  Las peleas o enfrentamientos entre adolescentes que podrían terminar con heridas graves o inclusive la muerte. La intimidación o agresiones verbales y físicas de parte de un adolescente a otro, con fines de mostrar superioridad ante la víctima, para así tener un control total debido al miedo que a este le pudiese ocasionar. Se podría llegar al extremo de el uso de armas blancas o armas de fuego con distintos motivos. 

Suicidio 

Por último está el suicidio y no por ser menos importante, sino porque todos las situaciones de riesgo que pueden afectar la adolescencia están ligadas a este trastorno mental; ya que si no son tratadas oportunamente pueden tener como trágico resultado la muerte.  Dudas, estrés, confusión de sí mismos son los factores que conllevan al suicidio en los adolescentes, la etapa promedio en la que el adolescente tiene estas tres características es entre los 6 y los 16 años de edad, debido a que están más vulnerables al entorno que los rodea, por los cambios psicológicos y los cambios físicos que les están ocurriendo en ese momento.     Es importante mantenerse informado con respeto a los cambios físicos y psicológicos por los cuales se pasa en la etapa de adolescencia o pubertad, ya que es si se está sufriendo una de las situaciones de riesgo en la adolescencia, es momento que se trate ahora, antes de que sea demasiado tarde.
